---
title: "网络攻击"  
date: 2025-11-10 19:44:36
categories: 
  - 八股
  - 计算机网络 
---

## 什么是ddos攻击？怎么防范？

**分布式拒绝服务**（DDoS）攻击是通过大规模互联网流量淹没目标服务器或其周边基础设施，以破坏目标服务器、服务或网络正常流量的恶意行为。

DDoS 攻击是通过连接互联网的计算机网络进行的。这些网络由计算机和其他设备组成，它们感染了恶意软件，从而被攻击者远程控制。这些个体设备称为机器人（或僵尸），一组机器人则称为**僵尸网络**。

一旦建立了僵尸网络，攻击者就可通过向每个机器人发送远程指令来发动攻击。当僵尸网络将受害者的服务器或网络作为目标时，**每个机器人会将请求发送到目标的 IP 地址**，这可能导致服务器或网络不堪重负，从而造成对正常流量的拒绝服务。**由于每个机器人都是合法的互联网设备，因而可能很难区分攻击流量与正常流量**。

常见的DDoS攻击包括以下几类：

* **网络层攻击**：比较典型的攻击类型是UDP反射攻击，例如：NTP Flood攻击，这类攻击主要利用大流量拥塞被攻击者的网络带宽，导致被攻击者的业务无法正常响应客户访问。
* **传输层攻击**：比较典型的攻击类型包括SYN Flood攻击、连接数攻击等，这类攻击通过占用服务器的连接池资源从而达到拒绝服务的目的。
* **会话层攻击**：比较典型的攻击类型是SSL连接攻击，这类攻击占用服务器的SSL会话资源从而达到拒绝服务的目的。
* **应用层攻击**：比较典型的攻击类型包括DNS flood攻击、HTTP flood攻击、游戏假人攻击等，这类攻击占用服务器的应用处理资源极大的消耗服务器处理性能从而达到拒绝服务的目的。

为了防范DDoS攻击，可以采取以下措施：

* **增强网络基础设施**：提升网络带宽、增加服务器的处理能力和承载能力，通过增强基础设施的能力来抵御攻击。
* **使用防火墙和入侵检测系统**：配置防火墙规则，限制不必要的网络流量，阻止来自可疑IP地址的流量。入侵检测系统可以帮助及时发现并响应DDoS攻击。
* **流量清洗和负载均衡**：使用专业的DDoS防护服务提供商，通过流量清洗技术过滤掉恶意流量，将合法流量转发给目标服务器。负载均衡可以将流量均匀地分发到多台服务器上，减轻单一服务器的压力。
* **配置访问控制策略**：限制特定IP地址或IP段的访问，设置访问频率限制，防止过多请求集中在单个IP上。

## CSRF攻击是什么？

CSRF（跨站请求伪造）是一种攻击手段，攻击者通过**诱导用户执行恶意操作，从而获取用户数据或执行恶意代码**。CSRF攻击通常通过伪造一个合法的HTTP请求来实现，这个请求看起来是合法的，但实际上是为了执行一个攻击者控制的操作。

解决CSRF攻击的方法主要有以下几种：

1. **验证用户会话**：在服务器端对用户会话进行验证，确保请求的会话标识符与当前会话标识符匹配。这样可以防止攻击者伪造会话标识符。
2. **使用双重验证**：除了会话验证，还可以使用其他验证方式，例如验证码、签名验证等。这些验证方式可以增加攻击的难度。
3. **防止跨站请求**：通过设置CSP（内容安全策略）来防止跨站请求，限制网页中可执行的脚本源，减少攻击者诱导用户执行恶意操作的可能性。
4. **避免使用自动提交表单**：禁用默认的自动提交功能，要求用户在提交表单前确认操作，防止攻击者诱导用户在未经授权的情况下提交表单。
5. **强制Referer头部**：在服务器端检查请求的Referer头部，确保请求来自可信来源。

## SQL注入问题是什么？

SQL注入发生在当应用程序直接使用用户提供的输入作为SQL查询的一部分时。当**用户输入被错误地用作数据库查询的一部分**，而**应用程序没有对其进行适当的验证和转义**，就可能会发生SQL注入。

解决SQL注入问题的方法主要有以下几种：

1. 输入验证和转义：在将用户输入用作SQL查询的一部分之前，对输入进行验证和转义。确保输入符合预期格式，并防止任何可能导致SQL注入的特殊字符
2. 使用参数化查询：使用参数化查询可以避免直接将用户输入嵌入到SQL查询中。参数化查询使用预定义的变量来接收用户输入，并将其传递给数据库引擎，而不是直接将其用作查询的一部分。这样可以防止SQL注入攻击
3. 限制数据库权限：限制数据库用户的权限，只授予他们执行所需操作所需的最低权限。攻击者可能具有比预期更多的权限，这可能会使攻击更加容易
4. 实施输入过滤：在某些情况下，实施输入过滤可以进一步减少SQL注入的风险。这可能涉及检查和过滤用户输入中的特殊字符和词汇，以排除可能的恶意输入

## XSS攻击是什么？

XSS是跨站脚本攻击，攻击者通过在Web页面中插入恶意脚本代码，然后诱使用户访问该页面，从而使得恶意脚本在用户浏览器中执行，从而盗取用户信息、会话信息等敏感数据，甚至控制用户账户。

XSS 攻击可以分为 3 类：

* **存储型 XSS**：注入型脚本永久存储在目标服务器上。当浏览器请求数据时，脚本从服务器上传回并执行。
* **反射型 XSS** ：当用户点击一个恶意链接，或者提交一个表单，或者进入一个恶意网站时，注入脚本进入被攻击者的网站。Web 服务器将注入脚本，比如一个错误信息，搜索结果等 返回到用户的浏览器上。由于浏览器认为这个响应来自"可信任"的服务器，所以会执行这段脚本。
* **基于 DOM 的 XSS** ：通过修改原始的客户端代码，受害者浏览器的 DOM 环境改变，导致有效载荷的执行。也就是说，页面本身并没有变化，但由于 DOM 环境被恶意修改，有客户端代码被包含进了页面，并且意外执行。

预防XSS攻击的方法主要包括以下几点：

* **输入验证**：对所有用户输入的数据进行有效性检验，过滤或转义特殊字符。例如，禁止用户输入HTML标签和JavaScript代码。
* **输出编码**：在网页输出用户输入内容时，使用合适的编码方式，如HTML转义、URL编码等，防止恶意脚本注入。
* **CSP**：通过设置CSP策略，限制网页中可执行的脚本源，有效防范XSS
攻击。使用HttpOnly标记：在设置Cookie时，设置HttpOnly属性，使得Cookie无法被JavaScript代码读取，减少受到XSS攻击的可能。

## 什么是DNS劫持

DNS劫持的原理是攻击者在用户查询DNS服务器时篡改响应，**将用户请求的域名映射到攻击者控制的虚假IP地址上**，使用户误以为访问的是正常网站，实际上被重定向到攻击者操控的恶意网站。这种劫持可以通过**植入恶意的DNS记录或劫持用户的DNS流量**来实现。

如何防范 DNS 劫持？

* 使用加密 DNS 协议，避免 DNS 查询被中间人篡改
* 手动指定可靠的公共 DNS 服务器，减少对本地不可信 DNS 的依赖。
* 检查设备的hosts文件和 DNS 配置，确保未被恶意修改
* 访问网站时优先使用 HTTPS
