---
title: "调优-架构"  
date: 2025-11-26 20:00:22
categories: 
  - 八股
  - 数据库 
---

## mysql的explain有什么作用？

explain 是查看 sql 的执行计划，主要用来分析 sql 语句的执行过程，比如有没有走索引，有没有外部排序，有没有索引覆盖等等。

对于执行计划，参数有：

* possible_keys 字段表示可能用到的索引；
* key 字段表示实际用的索引，如果这一项为 NULL，说明没有使用索引；
* key_len 表示索引的长度；
* rows 表示扫描的数据行数。
* type 表示数据扫描类型，我们需要重点看这个。

type 字段就是描述了找到所需数据时使用的扫描方式是什么，常见扫描类型的执行效率从低到高的顺序为：

* All（全表扫描）：在这些情况里，all 是最坏的情况，因为采用了全表扫描的方式。
* index（全索引扫描）：index 和 all 差不多，只不过 index 对索引表进行全扫描，这样做的好处是不再需要对数据进行排序，但是开销依然很大。所以，要尽量避免全表扫描和全索引扫描。
* range（索引范围扫描）：range 表示采用了索引范围扫描，一般在 where 子句中使用 < 、>、
* in、between 等关键词，只检索给定范围的行，属于范围查找。从这一级别开始，索引的作用会越来越明显，因此我们需要尽量让 SQL 查询可以使用到 range 这一级别及以上的 type 访问方式。
* ref（非唯一索引扫描）：ref 类型表示采用了非唯一索引，或者是唯一索引的非唯一性前缀，返回数据返回可能是多条。因为虽然使用了索引，但该索引列的值并不唯一，有重复。这样即使使用索引快速查找到了第一条数据，仍然不能停止，要进行目标值附近的小范围扫描。但它的好处是它并
不需要扫全表，因为索引是有序的，即便有重复值，也是在一个非常小的范围内扫描。
* eq_ref（唯一索引扫描）：eq_ref 类型是使用主键或唯一索引时产生的访问方式，通常使用在多表联查中。比如，对两张表进行联查，关联条件是两张表的 user_id 相等，且 user_id 是唯一索引，那么使用 EXPLAIN 进行执行计划查看的时候，type 就会显示 eq_ref。
* const（结果只有一条的主键或唯一索引扫描）：const 类型表示使用了主键或者唯一索引与常量值进行比较，比如 select name from product where id=1。需要说明的是 const 类型和 eq_ref 都使
用了主键或唯一索引，不过这两个类型有所区别，const 是与常量进行比较，查询效率会更快，而eq_ref 通常用于多表联查中。

extra 显示的结果，这里说几个重要的参考指标：

* Using filesort ：当查询语句中包含 group by 操作，而且无法利用索引完成排序操作的时候， 这时不得不选择相应的排序算法进行，甚至可能会通过文件排序，效率是很低的，所以要避免这种问题的出现。
* Using temporary：使了用临时表保存中间结果，MySQL 在对查询结果排序时使用临时表，常见于排序 order by 和分组查询 group by。效率低，要避免这种问题的出现。
* Using index：所需数据只需在索引即可全部获得，不须要再到表中取数据，也就是使用了覆盖索引，避免了回表操作，效率不错。

## 给你张表，发现查询速度很慢，你有哪些解决方案

分析查询语句：使用EXPLAIN命令分析SQL执行计划，找出慢查询的原因，比如是否使用了全表扫描，是否存在索引未被利用的情况等，并根据相应情况对索引进行适当修改。

* 创建或优化索引：根据查询条件创建合适的索引，特别是经常用于WHERE子句的字段、Orderby 排序的字段、Join 连表查询的字典、 group by的字段，并且如果查询中经常涉及多个字段，考虑创建联合索引，使用联合索引要符合最左匹配原则，不然会索引失效
* 避免索引失效：比如不要用左模糊匹配、函数计算、表达式计算等等。
查询优化：避免使用SELECT *，只查询真正需要的列；使用覆盖索引，即索引包含所有查询的字段；联表查询最好要以小表驱动大表，并且被驱动表的字段要有索引，当然最好通过冗余字段的设计，避免联表查询。
*分页优化：针对 limit n,y 深分页的查询优化，可以把Limit查询转换成某个位置的查询：select *from tb_sku where id>20000 limit 10，该方案适用于主键自增的表，
* 优化数据库表：如果单表的数据超过了千万级别，考虑是否需要将大表拆分为小表，减轻单个表的查询压力。也可以将字段多的表分解成多个表，有些字段使用频率高，有些低，数据量大时，会由于使用频率低的存在而变慢，可以考虑分开。
* 使用缓存技术：引入缓存层，如Redis，存储热点数据和频繁查询的结果，但是要考虑缓存一致性的问题，对于读请求会选择旁路缓存策略，对于写请求会选择先更新 db，再删除缓存的策略。

## 如果Explain用到的索引不正确的话，有什么办法干预吗？

可以使用 force index，强制走索引

## MySQL主从复制了解吗

MySQL 的主从复制依赖于 binlog ，也就是记录 MySQL 上的所有变化并以二进制形式保存在磁盘上。复制的过程就是将 binlog 中的数据从主库传输到从库上。

这个过程一般是异步的，也就是主库上执行事务操作的线程不会等待复制 binlog 的线程同步完成。

MySQL 集群的主从复制过程梳理成 3 个阶段：

* 写入 Binlog：主库写 binlog 日志，提交事务，并更新本地存储数据。
* 同步 Binlog：把 binlog 复制到所有从库上，每个从库把 binlog 写到暂存日志中。
* 回放 Binlog：回放 binlog，并更新存储引擎中的数据。

具体详细过程如下：

* MySQL 主库在收到客户端提交事务的请求之后，会先写入 binlog，再提交事务，更新存储引擎中的数据，事务提交完成后，返回给客户端“操作成功”的响应。
* 从库会创建一个专门的 I/O 线程，连接主库的 log dump 线程，来接收主库的 binlog 日志，再把binlog 信息写入 relay log 的中继日志里，再返回给主库“复制成功”的响应。
* 从库会创建一个用于回放 binlog 的线程，去读 relay log 中继日志，然后回放 binlog 更新存储引擎中的数据，最终实现主从的数据一致性。
* 在完成主从复制之后，你就可以在写数据时只写主库，在读数据时只读从库，这样即使写请求会锁表或者锁记录，也不会影响读请求的执行。

## 主从延迟都有什么处理方法？

强制走主库方案：对于大事务或资源密集型操作，直接在主库上执行，避免从库的额外延迟。

## 分表和分库是什么？有什么区别？

* 分库是一种水平扩展数据库的技术，将数据根据一定规则划分到多个独立的数据库中。每个数据库只负责存储部分数据，实现了数据的拆分和分布式存储。分库主要是为了解决并发连接过多，单机mysql扛不住的问题。
* 分表指的是将单个数据库中的表拆分成多个表，每个表只负责存储一部分数据。这种数据的垂直划分能够提高查询效率，减轻单个表的压力。分表主要是为了解决单表数据量太大，导致查询性能下降的问题。

分库与分表可以从：垂直（纵向）和 水平（横向）两种纬度进行拆分。下边我们以经典的订单业务举例，看看如何拆分。

* **垂直分库**：一般来说按照业务和功能的维度进行拆分，将不同业务数据分别放到不同的数据库中，核心理念 专库专用。按业务类型对数据分离，剥离为多个数据库，像订单、支付、会员、积分相关等表放在对应的订单库、支付库、会员库、积分库。垂直分库把一个库的压力分摊到多个库，提升了一些数据库性能，但并没有解决由于单表数据量过大导致的性能问题，所以就需要配合后边的分表来解决。
* **垂直分表**：针对业务上字段比较多的大表进行的，一般是把业务宽表中比较独立的字段，或者不常用的字段拆分到单独的数据表中，是一种大表拆小表的模式。数据库它是以行为单位将数据加载到内存中，这样拆分以后核心表大多是访问频率较高的字段，而且字段长度也都较短，因而可以加载更多数据到内存中，减少磁盘IO，增加索引查询的命中率，进一步提升数据库性能。
* **水平分库**：是把同一个表按一定规则拆分到不同的数据库中，每个库可以位于不同的服务器上，以此实现水平扩展，是一种常见的提升数据库性能的方式。这种方案往往能解决单库存储量及性能瓶颈问题，但由于同一个表被分配在不同的数据库中，数据的访问需要额外的路由工作，因此系统的复杂度也被提升了。
* **水平分表**：是在同一个数据库内，把一张大数据量的表按一定规则，切分成多个结构完全相同表，而每个表只存原表的一部分数据。水平分表尽管拆分了表，但子表都还是在同一个数据库实例中，只是解决了单一表数据量过大的问题，并没有将拆分后的表分散到不同的机器上，还在竞争同一个物理机的CPU、内存、网络IO等。要想进一步提升性能，就需要将拆分后的表分散到不同的数据库中，达到分布式的效果。
